Vertaald door: Huub Ramakers
Nagekeken door: Axel Saffran
Goedemiddag
Hoevelen van jullie
hebben meegedaan aan de
ALS Ice Bucket challenge?
(Applaus)
Nou moet ik zeggen:
uit de grond van onze harten
heel erg bedankt.
Wist je dat de ALS-stichting
125 miljoen dollar heeft verzameld?
Woehoe! (Applaus)
Het brengt me terug naar de zomer van 2011.
Mijn gezin, mijn kinderen waren allemaal volwassen.
Ons nest was officieel leeg
en we besloten dat we met
de familie op vakantie zouden gaan.
Jenn, mijn dochter, en mijn schoonzoon
kwamen uit New York.
Mijn jongste zoon, Andrew,
kwam vanuit zijn huis in Charlestown
waar hij werkte in Boston.
En mijn zoon Pete,
die honkbal speelde bij Boston College
en professioneel in Europa had gehonkbald,
was weer teruggekomen
en verkocht groepsverzekeringen.
Op een avond
dronk ik een biertje met Pete
en Pete keek naar me en zei:
"Zeg ma, ik weet het niet...
groepsverzekeringen verkopen
is niet mijn passie."
Hij zei: "Ik heb het gevoel dat ik
niet mijn volledige potentieel benut...
dit is niet mijn levensmissie."
Ook zei hij: "Weet je, trouwens, ma,
ik moet eerder weg van deze vakantie
omdat mijn team de finales heeft gehaald.
Ik moet terug naar Boston
want ik kan ze niet teleurstellen...
De passie voor mijn werk
is veel minder dan
mijn passie voor honkbal."
Dus Pete vertrok,
verliet de familievakantie --
brak zijn moeders hart --
hij ging weg en wij volgden
vier dagen later
om de volgende
finalewedstrijd te zien
We zijn bij de wedstrijd,
Pete staat bij het thuishonk
er wordt een fastball naar hem gegooid,
die raakt hem op zijn pols.
Oh, Pete.
Zijn pols werd helemaal slap, zoals dit.
De volgende 6 maanden
was Pete weer in zijn huis in Southie
en werkte zonder passie
en bezocht doktoren
om te zien wat er mis
was met zijn pols
die niet meer de oude werd.
Een half jaar later, in maart,
belde hij ons en zei:
"Ma en pa, we hebben een dokter
die een diagnose heeft over mijn pols.
Willen jullie meegaan naar
de afspraak met me?"
Ik zei: "Natuurlijk komen we mee."
Die morgen stonden Pete, John en ik op,
kleedden ons aan en
stapten in onze auto's --
drie verschillende auto's
omdat we naar ons werk zouden gaan
als we eenmaal wisten wat er
aan zijn pols mankeerde.
We liepen de kamer van de
neuroloog binnen en gingen zitten.
Vier dokters kwamen binnen.
De hoofdneuroloog ging zitten
en zei: "Nou Pete, we hebben
alle testresultaten bekeken,
en ik kan je vertellen dat het
geen verstuikte pols is,
hij is ook niet gebroken,
er is geen zenuwschade in je pols,
het is geen infectie,
en ook niet de ziekte van Lyme."
Het was een weldoordachte
eliminatie, steeds een stapje hoger,
en ik dacht,
waar gaat dit eindigen?
Toen legde hij zijn handen op z'n knieën,
keek mijn 27-jarige zoon recht aan en zei:
"Ik weet niet hoe ik dit een 27-jarige
moet gaan vertellen... :
Pete, je hebt ALS. "
ALS?
Ik had een vriend wiens
80-jarige vader ALS had.
Ik keek naar mijn man,
hij keek naar mij,
en toen keken we de dokter aan
en zeiden: "ALS?
Okee, welke behandeling? Kom op.
Wat gaan we doen? Kom op."
Hij keek naar ons en zei:
"Meneer en mevrouw Frates,
het spijt me dat ik dit moet zeggen,
maar er is geen behandeling en
ook geen geneesmiddel voor."
We waren nauwelijks te overtuigen.
We begrepen niet dat
in die 75 jaar sinds Lou Gehrig
er niets was gebeurd om ALS te stoppen.
Dus we gingen allemaal naar huis,
en Jenn en Dan
vlogen naar huis vanuit Wall Street,
Andrew kwam terug uit Charlestown,
en Pete ging naar B.C. om
zijn toenmalige vriendin Julie
op te pikken en mee te nemen
en zes uur na de diagnose
zaten we aan het familiediner,
en waren we aan het babbelen.
Ik herinner me niet eens meer
het koken die avond.
Toen verwoordde onze leider,
Pete, de visie
en praatte tegen ons alsof
wij zijn nieuwe team waren.
Hij zei: "Er zal niet
getreurd worden, mensen."
"We kijken niet terug,
we kijken vooruit.
Wat een unieke kans hebben we
om de wereld te veranderen.
Ik zal verandering brengen in
de onacceptabele situatie rondom ALS.
We gaan resultaat boeken.
Ik breng het onder de aandacht
van filantropen als Bill Gates."
En dat was dat. We wisten
welke kant we op moesten.
Dus in de dagen en maanden die volgden,
binnen een week kwamen
onze broers en zussen
en familie naar ons toe.
Ze waren Team Frate Train
aan het opstarten.
Oom Dave was de internetspecialist;
Oom Artie was de boekhouder;
Tante Dana was de grafisch ontwerpster;
en mijn jongste zoon, Andrew,
had ontslag genomen, verliet
zijn appartement in Charlestown
en zei: "Ik ga voor Pete zorgen."
Toen kwamen opeens allerlei mensen,
klasgenoten, teamgenoten,
collega's die waren
geïnspireerd door Pete
tijdens zijn hele leven.
De kringen rondom Pete
begonnen elkaar te kruisen
en vormden samen Team Frate Train.
Zes maanden na de diagnose
ontving Pete een award bij een
onderzoeks-top voor zijn optreden.
Hij stond op en gaf
een welbespraakte speech.
Aan het eind van de speech
was er een panel.
Hierin zaten directeuren van
farmaceutische bedrijven,
biochemici en artsen
en ik zat daar naar ze te luisteren
en het meeste van de
inhoud ging mijn pet te boven.
Ik ontweek vroeger alle wetenschapslessen.
Maar ik bekeek deze mensen,
en luisterde naar ze,
en ze zeiden: "Ik doe dit, ik doe dat,"
er was een onsamenhangendheid tussen ze.
Aan het eind van het panelgesprek
kon men vragen stellen.
Meteen ging mijn hand omhoog.
Ik pakte de microfoon,
keek naar ze en zei: "Dank u
Heel erg bedankt dat
jullie je richten op ALS.
Het betekent zoveel voor ons."
"Maar ik moet u vertellen
dat ik uw lichaamstaal bekijk
en luister naar wat u vertelt.
Het lijkt er op dat er niet veel
samenwerking plaatsvindt.
Niet alleen dat, waar is de flip-over
met de actielijst en de follow-up
en de verantwoording?
Wat gaan jullie doen nadat
jullie deze kamer verlaten hebben?"
Toen draaide ik me om
en zag dat ongeveer
200 paar ogen me aanstaarden.
Toen realiseerde ik me
dat ik de vinger op de
zere plek had gelegd.
Mijn missie was begonnen.
In de jaren daarna beleefden
we hoogte- en dieptepunten.
Pete kreeg een
'compassionate use'-medicijn.
Een soort hoopvol wondermiddel
voor de ALS-gemeenschap.
Het medicijn was in een derde testfase.
Een half jaar later kwam de data:
geen doeltreffend resultaat.
We zochten overzeese behandelingen
maar deze plannen vielen in het water.
De 2 jaren daarna
konden we slechts toezien
hoe mijn zoon mij werd afgenomen,
elke dag een klein beetje meer.
Tweeënhalf jaar geleden
sloeg Pete nog homeruns
op het honkbalveld.
Tegenwoordig is hij compleet verlamd.
Hij kan zijn hoofd
niet meer rechtop houden.
Hij zit in een gemotoriseerde rolstoel.
Hij kan niet langer slikken of eten.
Hij krijgt zijn voedsel door een buisje.
Hij kan niet praten.
Hij communiceert met een
speciale oogtechnologie
en een spraakapparaat.
We monitoren zijn longen,
omdat uiteindelijk zijn
middenrif het zal begeven
en dan moet beslist worden
of hij aan de beademing gaat.
ALS berooft de mens
van alle fysieke capaciteiten,
maar de hersens blijven intact.
Op 4 juli 2014,
75 jaar na Lou Gehrig's
inspirerende toespraak,
wordt Pete gevraagd door MLB.com
om een artikel te schrijven
in Bleacher Report.
Dit was erg opmerkelijk, omdat hij het
schreef met behulp van de oogtechnologie.
Twintig dagen later
begon het ijs te kletteren.
Op 27 juli zei Pete's
huisgenoot in New York,
terwijl hij een
'Quinn For The Win' shirt droeg--
ter ere van Pat Quinn, een
ALS-patiënt uit New York--
en een korte broek van B.C.:
"Ik doe nu de ALS Ice Bucket Challenge,"
Hij pakte het ijs, en hield
het boven zijn hoofd.
"En ik nomineer..."
en stuurde het naar Boston.
Dat was op 27 juli.
De dagen daarna stond onze nieuwsfeed
vol met familie en vrienden.
Als je het niet wist, het
mooie aan Facebook
is dat je er data kan terugzoeken.
Jullie moeten Oom Arties
menselijke Bloody Mary bekijken.
Ik zeg het je, het is één van de beste,
en dat was waarschijnlijk dag 2.
Toen dag 4 aanbrak, stuurde
Oom Dave, de webmaster,
-- hij zit niet op Facebook --
een berichtje naar me
waarin stond, "Nancy,
wat gebeurt er allemaal?"
Oom Dave krijgt een notificatie
wanneer Pete's website wordt bezocht,
en zijn telefoon ontplofte bijna.
Dus we kwamen bij elkaar en beseften
dat er geld binnenstroomde
-- wat geweldig.
We wisten dat bewustzijn
zou leiden tot kapitaal.
We wisten alleen niet dat het
in enkele dagen zou lukken.
We kwamen bij elkaar,
plaatsten informatie
over belastingvrij schenken
op Pete's site, en daar gingen we.
Week 1, de media in Boston.
Week 2, nationale media.
Tijdens de tweede week
kwam onze buurman langs,
gooide een pizza naar binnen
die over de keukenvloer gleed, en zei:
"Volgens mij kunnen jullie wel
wat te eten gebruiken hier."
(Gelach)
Week 3, bekende mensen --
Entertainment Tonight,
Access Hollywood.
Week 4, wereldwijd -- BBC, Ierse Radio.
Heeft iemand 'Lost in Translation' gezien?
Mijn man kwam op de Japanse televisie.
Dat was interessant.
(Gelach)
En de video's, de populaire video's.
Paul Bissonnette's
gletsjer-video, ongelooflijk.
Wat dacht je van de nonnen uit Dublin?
Wie heeft het gezien?
Het is echt fantastisch.
JT. Justin Timberlake.
Toen wisten we het.. dit
was een echte grote ster.
Ik keek door mijn berichtjes en ik zag:
"JT!, JT!" stuurde mijn zus naar me.
Angela Merkel,
bondskanselier van Duitsland.
Niet te geloven.
En de ALS-patiënten..
weten jullie wat hun favoriete video is?
Dat zijn ze allemaal.
Deze onbegrepen, slecht gesubsidieerde
en zogenaamd zeldzame ziekte,
werd opeens bekend toen ze zagen dat
anderen steeds "ALS, ALS" zeiden.
Het was ongelooflijk.
En de nee-schudders...
Laten we een aantal
statistieken bespreken.
De ALS-vereniging
denkt dat aan het eind van het jaar
160 miljoen dollar zal zijn opgehaald.
Het ALS Ontwikkelingsinstituut
in Cambridge
heeft 3 miljoen dollar opgehaald.
Nou, raad eens...
een klinische proef op het medicijn
dat ze in ontwikkeling hadden,
waar een 3-jarig
financieringstraject voor stond...
Twee maanden.
Het wordt over twee maanden uitgebracht.
(Applaus)
Ook heeft YouTube gerapporteerd
dat de Ice Bucket Challenge in
meer dan 150 landen is uitgevoerd.
Op Facebook, 2,5 miljoen videos...
en ik ging op een geweldig avontuur.
Vorige week mocht ik op bezoek
bij de Facebook-campus
en zei tegen ze: "Ik weet
hoe het bij mij thuis was
maar ik kan me niet
voorstellen hoe het hier was."
Het enige dat ze zei was: "Verbluffend."
De favoriete video volgens mijn familie?
Bill Gates.
's Avonds na de diagnose
zei Pete tegen ons
dat hij ALS onder de aandacht van
weldoeners als Bill Gates zou brengen
en dat lukte hem.
Doel nummer één, gelukt.
Nu op naar de behandeling en de genezing.
(Applaus)
Goed, na al dit ijs.
Wij weten dat het veel meer was
dan emmers ijswater
over je hoofd heen gooien,
en ik wil jullie graag achterlaten
met een aantal dingen
die je moet onthouden.
Ten eerste,
elke morgen als je wakker wordt,
kan je kiezen om positief te zijn.
Zou iemand van jullie
het me kwalijk nemen
als ik in de foetushouding was gaan liggen
en me elke dag onder
de dekens had verstopt?
Nee, ik denk dat iedereen
het zou begrijpen,
maar Pete heeft ons
geïnspireerd om elke dag
wakker te worden en positief
en pro-actief te zijn.
Ik heb zelfs hulpgroepen
moeten laten vallen
omdat mensen daar zeiden
dat chemicaliën sproeien in hun tuin
hen ALS had gegeven.
Ik dacht: "Dat lijkt me toch niet,"
en moest weg van al die negativiteit.
Ten tweede wil ik jullie vertellen
dat de persoon die
middenin het gevecht staat
mentaal sterk genoeg moet zijn
om zichzelf kwetsbaar op te stellen.
Pete gaat nog steeds
naar honkbalwedstrijden
en zit bij zijn teamgenoten in de dugout,
en hangt zijn voedingszakje
gewoon op aan de railing.
De kinderen die het voor hem ophangen
vragen hem "Is dit goed?" "Prima."
waarna ze het recht in zijn buik steken.
Hij wil ze laten zien wat
de realiteit van zijn ziekte is,
en hoe hij nooit zal opgeven.
Ten derde wil ik jullie meedelen dat
als je ooit in een situatie belandt
die je onacceptabel vindt
wil ik dat je zo diep mogelijk graaft
en je beste beentje voorzet
en ervoor gaat.
(Applaus)
Dank u wel.
Ik ga over mijn tijd heen
maar ik moet dit toch nog kwijt.
Het geschenk dat mijn zoon
me heeft gegeven.
De afgelopen 29 jaar
heb ik de eer gehad om mezelf
de moeder te mogen noemen
van Pete Frates.
Pete Frates inspireert mensen en
is al zijn hele leven een leider.
Hij verspreidt goedheid,
en deze goedheid komt nu bij hem terug.
Hij is op aarde gezet en weet
op dit moment voor welk doel.
Wat een geschenk.
Het tweede geschenk
dat hij me heeft gegeven
is een missie in mijn leven.
Nu weet ík waarom ik hier ben.
Ik ga mijn zoon redden,
en als het voor hem te laat komt,
dan zorg ik ervoor dat
geen enkele andere moeder
zal moeten doorstaan wat ik nu meemaak.
Het laatste, maar niet onbelangrijkste
geschenk dat mijn zoon me heeft gegeven,
kwam als een soort uitroepteken
achter de magische maand
augustus 2014.
De vriendin die hij ophaalde
's avonds na zijn diagnose,
is nu zijn vrouw.
Pete en Julie hebben me mijn kleindochter
Lucy Fitzgerald Frates geschonken.
Ze is twee weken te vroeg geboren
als het uitroepteken
op 31 augustus 2014.
En dus --
(Applaus) --
Ik wil jullie achterlaten met
de inspirerende woorden van Pete
die hij uitsprak tegen klasgenoten,
collega's en teamgenoten.
Wees gepassioneerd.
Wees oprecht.
Werk hard.
En vergeet niet om uitmuntend te zijn.
Dank je wel. (Applaus)